hallo liebe zuschauer herzlich
willkommen zurück bei easyjet wir sind
heute in windhoek der hauptstadt
namibias und bei uns sind ich bin jay
karissa und diese vier mädels werden
gleich die ehre haben den deutschen
botschafter in namibia zu interviewen
der sitzt nämlich dort oben ins anderem
center hier in windhuk
und ja ich würde sagen wir haben schon
viele fragen vorbereitet wir gucken mal
wie er reagiert los geht's
kommen
er ist
herzlich willkommen freut mich euch
kennenzulernen herr verschärfte wie
sieht ein typischer tag im leben eines
botschafter aus halo tatjana das was wir
heute machen ist schon etwas untypisches
das kommt eigentlich sehr selten vor und
der tag
es gibt häufig dinge die außergewöhnlich
sind aber es gibt ein paar strukturen
die schon den tag prägen das fängt
meistens damit an dass ich zunächst das
einmal viel lesen muss lesen was mir die
kollegen aus berlin geschrieben haben
über die e mail die wir haben eine
besonders gesicherte e mail
es geht weiter mit dem lesen von
zeitungen im land aus dem land damit wir
auch immer wirklich wissen was hier
passiert was die leute darüber denken
was journalisten schreiben dann haben
wir oft besprechungen innerhalb der
botschaft
dann kommen besucher nicht über sonette
wir aber meistens sind sie ganz okay
manchmal ist das thema bisschen
problematisch aber meistens geht es
darum projekte zu besprechen die wir in
der botschaft mit der botschaft machen
wenn in zusammenarbeit mit einer
möglichen partnern nicht regierungs
organisationen einzelpersonen oder auch
deutsche institutionen die hier sind das
goethe institut die deutsche schule und
dann kommt natürlich noch abends dazu
oftmals dass man zu einem empfang
eingeladen wird das ist auch wichtig
weil man viele leute trifft mit denen
man sehr informell mal gespräche führen
kann
es kommt auch mal ein ganz normales
abendessen dazu oder auch der empfang
des präsidenten von namibia wie vor zehn
tagen als präsent ob uns alle eingeladen
hat zum neujahrs abendessen das dann was
ganz festliches was feines aber auch das
ist nicht nur spaß auch spaß aber man
trifft ihn viele kollegen und trifft
viele der medienminister und kann mir
den mal in recht ungezwungener
atmosphäre sprechen und das runde dann
so ein tag ab da müsse doch glaube ich
relativ lang
so als geht es mit dem alter morgen sie
die menschen vor namibia und paarung ja
sie haben mir das leben hier sehr leicht
gemacht sich mit meiner frau angefangen
habe waren viele menschen da die mir die
uns golf nahmen die uns den weg geebnet
haben so dass wir recht schnell und sehr
heimisch gefühlt haben und hier als
organisierter was wir am anfang eines
neuen aufenthaltes braucht praktische
dinge dass er alles unheimlich gut
gefallen gut gelungen ist dass es ging
relativ schnell und insofern konnten wir
auch schon nach wenigen wochen sagen na
gut wir sind noch nicht zu hause aber
wir können schon ganz wohl
also über viel gereist schon dienstlich
wie auch privat am viele menschen
unterwegs getroffen also die ersten
sechs monate unserer zeit hier sind
eigentlich nur positiv was ist wo sie
die bisschen deutsch und was ist wo sie
sich namibia
das ist ein es gibt viele dinge da
können wir jetzt lange drüber sprechen
aber ich versuche mal einen einen aspekt
heraus zugreifen
der auch für unsere arbeit immer wieder
ganz wichtig und interessant ist der hat
damit zu tun dass deutsche dafür bekannt
sind und ich glaube es stimmt auch
relativ direkt zu sein
das heißt deutsche reden nicht so viel
drumherum
wenn deutsche gefragt werden können wir
das machen ja oder nein dann ist es ja
oder das ist nein und wenn es ja gesagt
wird dann kann man sich ziemlich darauf
verlassen dass es auch jahr wird und
wenn nein dann ist das auch ein nein
würde selten was dem laien noch ein jahr
in namibia muss man sich darauf
einstellen dass die menschen ungern bis
gar nicht nein sagen sondern eigene
methoden eigene wege und mittel
entwickelt haben um einem fremden
gesprächspartner deutlich zu machen dass
man eigentlich nein meint aber nicht
nein sagen möchte und das zu
identifizieren wann ist das jetzt ein
nein wann ist es ein nein
oder vielleicht doch ein halbes jahr das
ist nicht immer so einfach macht die
sache aber interessant und außerdem
zeigt es dass in namibia oftmals viel
entspannter viel lockerer an situationen
da ran gehen und schauen wie sich das
entwickelt und dann findet man schon weg
als deutscher von namibia lernen
ich glaube mit mehr gelassenheit und
entspannung an
das tägliche leben und an probleme heran
zu gehen
es muss nicht alles perfekt organisiert
sein durchorganisiert sein bisschen
improvisation und damit auch ein
bisschen entspannung das würde uns
manchmal ganz gut tun was wir müssen sie
an deutschland wenig muss ich gestehen
aber es ist immer so dass deutschland
als das eigene land als das eigene
mutterland es über schöne ist wenn man
wieder zurück kommt und man lernt das
land besonders schätzen wenn man eine
weile im ausland gelebt hat und das ging
uns bisher in jedem jahr so wenn wir
nach mehreren monaten im auslands
rückkauf sind
deutschland ist doch schön auch wenn das
wetter manchmal nicht ganz so toll ist
wie in namibia
trotzdem wird viele schöne dinge als
funktioniert vieles infrastruktur da
öffentliche verkehrsmittel ein sehr
interessantes kulturelles soziales leben
also es gibt viele viele dinge die
deutschland schon was besonderes machen
aber wirklich schätzen lernt man es erst
wenn man eine weile
mal wieder und dann entdeckt man
deutschland wieder neu und das machen
wir gerne jedes jahr härter aufgaben hat
die deutsche botschaft darüber könnte
ich natürlich sehr sehr lange reden aber
da wir nicht so viel zeit mit drei
dingen und das reflektiert sich auch in
der woche einmal politik politik das
heißt die bilateralen beziehungen
zwischen deutschland und namibia
die ja viele facetten haben und die wir
damit zum beispiel pflegen dass besucher
hierher kommen deutsche besucher
politische besucher dann müssen müssen
und das machen wir gerne wir ihnen ein
programm entwickeln ein politisches
programm mit wem sie sich treffen
sollten und welche themen sie sprechen
sollten und nicht im gleichen intensität
aber ein bisschen umgekehrter richtung
auch dann bereiten wir unsere deutschen
gesprächspartner vor wenn die wir nach
deutschland kommen
dass die politische seite daneben und
ergänzend dazu aber mindestens genauso
wichtig ist unsere zusammenarbeit in
namibia im bereich der
entwicklungspolitische arbeit also
projekte entwicklungsprojekt die wir mit
mehrwert zusammen organisieren wo
deutschland sehr viel geld zur verfügung
stellt dann wird diese projekte
finanziert und umgesetzt werden können
wie sieht dann umgesetzt werden das
besprechen wir mit der namibischen seite
und dafür gibt es unglaublich viele
kontakte unglaublich viele partner und
ansprechpartner in winter wie auch auf
dem land wo immer die projekte
stattfinden und das dritte ist das feld
von kultur weitesten sinne dazu gehört
auch ihr deutsche sprache also das junge
namibier innen und ami wird deutsch
lernen
dafür geben wir geld aus dafür bemühen
wir uns wir unterstützen die einige
namibischen schulen
wir sind ständig im kontakt mit dem
japanischen ministerium für schule und
ausbildung wir haben eine deutsche
schule her
die dhps und wir haben viele deutsche
organisationen oder namibische
organisation die interesse an deutscher
kultur haben und mit denen arbeiten wir
zusammen mit der universität also ein
endlich fast unendlich es fällt der
kulturellen
kooperation weil wir sicherlich in der
schule auch schon gehört habt wir haben
wir sehr sehr lange traditionelle
beziehungen zu namibia das leben viele
menschen hier die deutsch als
muttersprache sprechen und hinzu kommen
dass wir über mehr mädchen und jungen in
der wir treffen die deutsch lernen und
so wie ihr als fremdsprache deutsch
nicht von zu hause her können sondern
die st
das scheint ja der ganze das
landessprache zu sein und ich fange mal
an sie zu lernen ist er schon einmal ein
diplomatischer vor
das kann ich eigentlich nicht zu geben
also was richtig schlimm es ist mir noch
nicht passiert
das muss ich schon sagen also sowas
richtig schlimm ist dass sein als dieser
zeit umstand deutscher botschafter hat
irgendein irgend jemand beleidigt oder
etwas völlig falsches gesagt das habe
ich zum glück noch nicht erlebt aber
kleinere dinge wo unklarheiten sind wo
dann auch der chef hinterher sagt das
war vielleicht nicht so gut das kommt
schon vor aber man muss halt aufpassen
wie das wie die geschichte mit dem ja
und nein
daraus kann natürlich schnell ein
fauxpas entstehen wie man mit menschen
unterschiedlicher kultur anderer kultur
umgeht wie man zum beispiel sich begrüßt
das ist ja sehr unterschiedlich und da
muss man aufpassen dass man die gefühle
des anderen nicht aus versehen verletzt
obwohl man es gar nicht so meint bisher
jetzt kriege ich natürlich auch nicht
immer alles erzählt vielleicht habe ich
fehler gemacht ich hab es noch nicht
gemerkt also ganz ausschließen will ich
das nicht aber meistens klappt es ganz
gut
zu guter letzt was für einer gibt haben
sie wohl junger menschen in namibia oder
anders so die deutschen ihr habt ja
schon angefangen deutsch zu lernen schon
mal der wichtigste schritt am besten ist
es natürlich wenn ihr die chance hat
irgendwann nach deutschland zu kommen
dann werdet ihr feststellen wie
wahnsinnig schnell es geht deutsch zu
lernen
wenn ihr freunde habt wenn ihr mit
gleichaltrigen unterwegs seid dass das
beste also versucht an der schule
ich weiß nicht ob es ein euro schule
einen schüleraustausch gibt mit
deutschland wenn ja dann versucht damit
zu machen denn ich habe schon öfter auch
hier schon namibische mädchen und jungen
kennengelernt die ein schüleraustausch
gemacht haben die in deutschland waren
und wenn die dann zurückgekommen sind
die waren ganz begeistert einfach von
dem erlebnis und haben plötzlich so gut
deutsch gesprochen wie sie sich selbst
vorher gar nicht vorstellen konnten also
wenn das wirklich was werden soll müsste
irgendwann mal deutschland kommen ist
herzlich eingeladen und herzlich
willkommen die botschaft wir danken
ihnen für das interview
vielen dank ich bedanke mich bei euch
und wünsche euch allen noch viel spaß
beim deutsch lernen viel erfolg ja
irgendwann auch in deutschland zu
treffen
das war unser interview mit deutsche
botschaft
danke